# 版本

## A1 常见版本

### 1.1 Beta

+ 外部测试版本，会一直加入新的功能。

### 1.2 RC

+ Release Candidate
+ Candidate是候选人的意思，用在软件上就是候选版本。Release.Candidate.就是发行候选版本。和Beta版最大的差别在于Beta阶段会一直加入新的功能，但是到了RC版本，几乎就不会加入新的功能了，而主要着重于除错!，还不能算是正式的发布版。

### 1.3 GA

+ 在很多软件下载的时候，你会发觉标识为GA或者CRx等。比如MySQL和JBoss都采用这种标识。
+ GA是GenerallyAvailable的缩写，意思是开发团队认为该版本是稳定版（有的软件可能会标识为stable版或者production版，其意思和GA相同），可以在较为关键的场合使用。
+ 如果你是要用在生产中的软件，或者你是一个新手，那么你最好选用GA版本。这是测试最为充分，最为稳定的版本。

### 1.4 M

+ M1,M2,M3中的M是 milestone的简写，这个单词是里程碑的意思。

---

### 1.5 RTM

+ Release to Manufacture
+ 是给工厂大量压片的版本，内容跟正式版是一样的，不过RTM.也有出120天评估版。但是说RTM.是测试版是错的。
+ 正式在零售商店上架前，是不是需要一段时间来压片，包装、配销呢?所以程序代码必须在正式发行前一段时间就要完成，这个完成的程序代码叫做Final.Code，这次Windows.XP开发完成，外国媒体用WindowsXP.goes.gold来称呼。程序代码开发完成之后，要将母片送到工厂大量压片，这个版本就叫做RTM版。
+ 所以说，RTM版的程序码一定和正式版一样。
+ 但是和正式版也有不一样的地方：例如正式版中的OEM不能升级安装，升级版要全新安装的话会检查旧版操作系统光盘等，这些就是RTM和正式版不同的地方，但是它们的主要程序代码都是一样的。

### 1.6 OEM

+ 是给计算机厂商随着计算机贩卖的，也就是随机版。
+ 只能随机器出货，不能零售。只能全新安装，不能从旧有操作系统升级。如果买笔记型计算机或品牌计算机就会有随机版软件。包装不像零售版精美，通常只有一面CD和说明书(授权书)。

### 1.7 RVL

+ 号称是正式版，其实RVL.根本不是版本的名称。RVL.是一个Warez.Team，台湾分部叫RVL@TW.，它之间又释出一个.WinXP.RVL@TW.版本。它是某中文版＋英文Corpfiles档破解的。

### 1.8 EVAL

+ 流通在网络上的EVAL版，是微软帮媒体记者编辑上课给的，是所谓的「评估版」没错，你输入的金钥是30天的，就可用30天，输入的是180天的，就可用180天。功能上和零售版几乎没有区别。

### 1.9 RTL

+ Retail.(零售版)
+ 是真正的正式版，正式上架零售版。在安装盘的i386文件夹里有一个eula.txt，最后有一行EULAID，就是你的版本。比如简体中文正式版是EULAID:WX.4_PRO_RTL_CN，繁体中文正式版是WX.4_PRO_RTL_TW。其中：如果是WX.开头是正式版，WB.开头是测试版。_PRE，代表家庭版；_PRO，代表专业版。

## A2 其他版本

| 名称                     | 含义                                                         |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Alpha                    | 内部测试版，指内测，即现在说的CB。<br />指开发团队内部测试的版本或者有限用户体验测试版本。 |
| Beta                     | 外部测试版，公测，即针对所有用户公开的测试版本。             |
| Build                    | 内部标号                                                     |
| Cardware                 | 属共享软件的一种，只要给作者回复一封电邮或明信片即可。<br />（有的作者并由此提供注册码等），目前这种形式已不多见。 |
| Corporation & Enterprise | 企业版                                                       |
| Deluxe                   | 豪华版  (deluxe: 豪华的，华丽的)                             |
| Demo                     | 演示版，一般会有功能限制                                     |
| Enhance                  | 增强版或者加强版，属于正式版                                 |
| Express                  | 简易版                                                       |
| Free                     | 免费版                                                       |
| Final                    | 正式版                                                       |
| Full                     | 完全版                                                       |
| gamma                    | 是beta 版做过一些修改，成为正式发布的候选版本（Release Candidate）。 |
| KB                       | 微软对补丁的命名方式，是Knowledge Base(知识库)的简称。       |
| Mini                     | 迷你版也叫精简版只有最基本的功能                             |
| Plus                     | 属增强版，不过这种大部分是在程序界面及多媒体功能上增强。     |
| Premium                  | 贵价版                                                       |
| Preview                  | 预览版                                                       |
| Pro（Professional）      | 专业版                                                       |
| Regged                   | 已注册版                                                     |
| Release                  | 发行版，有时间限制                                           |
| Retail                   | 零售版                                                       |
| Shareware                | 共享版，虽然不会要求注册但是一般也有功能限制                 |
| SR                       | 修正版                                                       |
| SP                       | 升级补丁包Service Pack 的简称，如Windows XP SP2等。          |
| Standard                 | 标准版                                                       |
| Trial                    | 试用版（一般有时间或者功能限制）                             |
| Upgrade                  | 升级版                                                       |

补充：

+ Demo：DEMO是英语单词demonstration的缩写,演示版,试用版,主要是演示正式软件的部分功能，用户可以从中得知软件的基本操作，为正式产品的发售扩大影响。如果是游戏的话，则只有一两个关卡可以玩。该版本也可以从Internet上免费下载。还有在音乐中,Demo盘,Demo带,都是表示试听的意思.
+ KB：其指的是某个补丁对应微软知识库中哪一篇文章.。例如KB888111，就是对应知识库中888111号文章。现在一般用来表示补丁,KB1,KB2,KB3......例如:QQ2008KB3

## A3 版本号分类

### 3.1 总述

+ V（Version）
  + 即版本，通常用数字表示版本号。
  + 如：EVEREST Ultimate v4.20.1188 Beta

+ Build
  + 用数字或日期标示版本号的一种方式。
  + 如：VeryCD eMule v0.48a Build 071112
+ SP
  + Service Pack，升级包。
  + 如：Windows XP SP 2/Vista SP 1

### 3.2 根据开发阶段

测试阶段和范围

1. α（Alpha）版
   + 内测版，内部交流或者专业测试人员测试用。Bug较多，普通用户最好不要安装。
2. β（Beta）版
   + 公测版，专业爱好者大规模测试用，存在一些缺陷，该版本也不适合一般用户安装。

3. γ（Gamma）版
   + 相当成熟的测试版，与即将发行的正式版相差无几。

4. RC版
   + 是Release Candidate的缩写，意思是发布倒计时，候选版本，处于Gamma阶段，该版本已经完成全部功能并清除大部分的BUG。到了这个阶段只会除BUG，不会对软件做任何大的更改。从Alpha到Beta再到Gamma是改进的先后关系，但RC1、RC2往往是取舍关系。

5. Final
   + 正式版

### 3.3 根据授权和功能

1. Trial
   + 试用版，通常都有时间限制，有些试用版软件还在功能上做了一定的限制。可注册或购买成为正式版。

2. Unregistered
   + 未注册版，通常没有时间限制，在功能上相对于正式版做了一定的限制。可注册或购买成为正式版。
3. Demo
   + 演示版，仅仅集成了正式版中的几个功能，不能升级成正式版。
4. Lite
   + 精简版
5. Full version
   + 完整版，属于正式版

### 3.4 根据语言

| 缩写          | 含义                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SC            | Simplified Chinese，简体中文版                               |
| CN            | 简体中文版                                                   |
| GBK           | 简体中文汉字内码扩展规范版                                   |
| TC            | Traditional　Chinese繁体中文版                               |
| CHT           | 繁体中文版                                                   |
| BIG5          | 繁体中文大五码版                                             |
| EN            | 英文版                                                       |
| Multilanguage | 多语言版                                                     |
| UTF8          | Unicode Transformation Format 8 bit，对现有的中文系统不是好的解决方案。 |

## 参考文献

[1] CSDN博主「Simon丶Sun」.https://blog.csdn.net/sun54429552/article/details/47690391

[2] 博客园博主「双击」.https://www.cnblogs.com/ysuhy/archive/2010/10/11/1847909.html

